Гайдлайны (Guidelines) — набор рекомендаций, правил, принципов от создателей платформы, операционной системы, благодаря которым приложения под эти платформы и ОС от разных разработчиков выглядят единообразно. Гайдлайны мобильных приложений описывают принципы навигации и взаимодействия, элементы интерфейса и их стиль, используемую типографику и иконографию, цветовые палитры и многое другое.

В конечном счете гайдлайны нужны пользователям, а не разработчикам приложений. Представим на секунду, что каждый разработчик «пишет» свое приложение, ничем не руководствуясь. В этом случае есть риск, что все приложения будут выглядеть по-разному. Пользователям будет намного труднее ориентироваться в подобных приложениях, потому что много времени будет уходить на изучение «уникального» интерфейса. А главный принцип мобильного приложения — удобство для пользователя и быстрая скорость работы. В «уникальном» приложении разговор о скорости вообще не может идти, потому что есть риск, что пользователь просто не будет понимать, что и куда нажимать, чтобы получить в ответ нужное действие.
Вот и получается, что гайдлайны больше нужны пользователям, потому что они описывают:
- основные подходы в навигации, 
- способы взаимодействия пользователя и элементов приложения,
- принципы удобного интерфейса,
- основные правила стиля,
- требования к типографии и иконографии,
- рекомендации по палитрам.
Для разработчика гайдлайны iOS, Android, Windows Phone служат отличным подспорьем, которое сокращает время на разработку приложения, поэтому разработчику нет необходимости заново «изобретать велосипед» в своем приложении.

Гайдлайны Apple для iOS
Гайдлайны iOS доступны на сайте developer.apple.com. На этом ресурсе можно подглядеть гайды не только для iOS, но и для других операционных систем компании Apple, например: MacOS, watchOS, tvOS.
Компания Apple очень постаралась написать подробный гайд для своих систем. Например, в гайдах затронуты все возможные категории, связанные с разработкой приложений:
- основы интерфейса,
- архитектура приложений,
- основы взаимодействия с пользователями,
- потенциальные возможности системы и приложения,
- рекомендации к визуальному оформлению,
- рекомендации к иконкам и изображениям,
- рекомендации к барам, и др.

Очень подробно гайды затрагивают внешнюю составляющую приложений. Вот лишь несколько принципов разработки мобильного приложения:
- Приложение должно нести эстетическую ценность. То есть внешний вид, функции приложения и его реакция на действия пользователя должны сочетаться в лучшем виде.
- Последовательность в приложении. Внешние составляющие приложения должны быть реализованы из знакомых пользователям стандартов: иконки, значки, стили, шрифты и др.
- Прямая манипуляция с контентом. То есть приложение должно правильно реагировать на различные действия пользователя, например, на «поворот» устройства, необычные жесты и др.
- Пользовательский контроль. В приложении все должен контролировать пользователь, а не приложение. Максимум, что можно, предлагать рекомендуемые действия или «направлять» пользователя в нужную сторону, но никак не решать все за него.
Apple не стремится подогнать все приложения под один шаблон. Поэтому гайдлайны iOS не описывают строгие спецификации, например: выбор цвета, размер кнопок, расстояние между блоками, размер шрифта и т. д. Места для «полета фантазии» разработчика и свободы в разработке более чем достаточно.

Гайдлайны Google для Android
Гайдлайны для Android доступны на сайте material.io. Android пока занимает лидирующую строчку среди мобильных операционных систем. На сегодня Андроид установлен на более 70% всех устройств, это означает, что данная ОС невероятно популярна. Несмотря на это, по признанию многих разработчиков, гайдлайны для iOS более подробные и «демократические», чем гайдлайны для Android. Они затрагивают моменты от общих понятий, статистических данных и исследований до выбора конкретных инструментов разработки, шрифтов и цвета. Естественно, вся представленная информация носит рекомендательный, а не принудительный характер.
Гайдлайны для Android затрагивают следующие вопросы по дизайну:
- общие рекомендации;
- выбор макета для приложения;
- рекомендации к навигации;
- помощь в выборе палитры;
- рекомендации к выбору цвета;
- рекомендации к выбору типографии;
- инструкции, как работать со звуком в приложении;
- рекомендации к формам;
- инструкции к иконкам, применяемым в приложении;
- обратная связь в приложении;
- рекомендации к применению машинного обучения и многое другое.
Гайдлайны Android полны более специализированными и узкими рекомендациями к компонентам приложения. Например, можно найти рекомендации к:
- панели приложения, 
- фону,
- верхней и нижней навигации,
- кнопкам,
- плавающим кнопкам,
- таблицам,
- разделителям блоков,
- изображениям,
- слайдерам,
- радио-кнопкам,
- переключателям,
- текстовым блокам,
- всплывающим подсказкам и др.
Можно сказать, что гайдлайны для Android слегка ограничивают «свободу» разработчиков, если сравнивать их с гайдами для iOS. 

Гайдлайны для Windows Phone
Это операционная система с очень низкой популярностью, не то что Windows для компьютера, но все равно обладает собственной документацией с рекомендациями к разработке приложений. 
Гайдлайны от Windows невозможно сравнивать с гайдами от Google и Apple. «Топорный вид» создания этой документации — первое, что бросается в глаза. Эти гайды не так подробно расписаны, как предыдущие два, однако в них описано все, что нужно знать и понимать для разработки приложений на «телефонную» Windows.
Гайдлайны для iOS и Android пользуются заслуженной популярностью, как и смартфоны под управлением этих операционных систем. Они обязательны к прочтению и соблюдению для всех начинающих разработчиков приложений. Их задача — ускорить и удешевить разработку приложений. Они прекрасно справляются с поставленной задачей. Поэтому разработчик от их использования получает более быструю и качественную разработку, а пользователь — удобное и понятное приложение.
