Гайдлайны (Guidelines) — набор рекомендаций, правил, принципов от создателей платформы, операционной системы, благодаря которым приложения под эти платформы и ОС от разных разработчиков выглядят единообразно. Гайдлайны мобильных приложений описывают принципы навигации и взаимодействия, элементы интерфейса и их стиль, используемую типографику и иконографию, цветовые палитры и многое другое.

В конечном счете гайдлайны нужны пользователям, а не разработчикам приложений. Представим на секунду, что каждый разработчик «пишет» свое приложение, ничем не руководствуясь. В этом случае есть риск, что все приложения будут выглядеть по-разному. Пользователям будет намного труднее ориентироваться в подобных приложениях, потому что много времени будет уходить на изучение «уникального» интерфейса. А главный принцип мобильного приложения — удобство для пользователя и быстрая скорость работы. В «уникальном» приложении разговор о скорости вообще не может идти, потому что есть риск, что пользователь просто не будет понимать, что и куда нажимать, чтобы получить в ответ нужное действие.
Вот и получается, что гайдлайны больше нужны пользователям, потому что они описывают:
- основные подходы в навигации, 
- способы взаимодействия пользователя и элементов приложения,
- принципы удобного интерфейса,
- основные правила стиля,
- требования к типографии и иконографии,
- рекомендации по палитрам.
Для разработчика гайдлайны iOS, Android, Windows Phone служат отличным подспорьем, которое сокращает время на разработку приложения, поэтому разработчику нет необходимости заново «изобретать велосипед» в своем приложении.

Гайдлайны Apple для iOS
Гайдлайны iOS доступны на сайте developer.apple.com. На этом ресурсе можно подглядеть гайды не только для iOS, но и для других операционных систем компании Apple, например: MacOS, watchOS, tvOS.
Компания Apple очень постаралась написать подробный гайд для своих систем. Например, в гайдах затронуты все возможные категории, связанные с разработкой приложений:
- основы интерфейса,
- архитектура приложений,
- основы взаимодействия с пользователями,
- потенциальные возможности системы и приложения,
- рекомендации к визуальному оформлению,
- рекомендации к иконкам и изображениям,
- рекомендации к барам, и др.

Очень подробно гайды затрагивают внешнюю составляющую приложений. Вот лишь несколько принципов разработки мобильного приложения:
- Приложение должно нести эстетическую ценность. То есть внешний вид, функции приложения и его реакция на действия пользователя должны сочетаться в лучшем виде.
- Последовательность в приложении. Внешние составляющие приложения должны быть реализованы из знакомых пользователям стандартов: иконки, значки, стили, шрифты и др.
- Прямая манипуляция с контентом. То есть приложение должно правильно реагировать на различные действия пользователя, например, на «поворот» устройства, необычные жесты и др.
- Пользовательский контроль. В приложении все должен контролировать пользователь, а не приложение. Максимум, что можно, предлагать рекомендуемые действия или «направлять» пользователя в нужную сторону, но никак не решать все за него.
Apple не стремится подогнать все приложения под один шаблон. Поэтому гайдлайны iOS не описывают строгие спецификации, например: выбор цвета, размер кнопок, расстояние между блоками, размер шрифта и т. д. Места для «полета фантазии» разработчика и свободы в разработке более чем достаточно.
