Гайдлайны (Guidelines) — набор рекомендаций, правил, принципов от создателей платформы, операционной системы, благодаря которым приложения под эти платформы и ОС от разных разработчиков выглядят единообразно. Гайдлайны мобильных приложений описывают принципы навигации и взаимодействия, элементы интерфейса и их стиль, используемую типографику и иконографию, цветовые палитры и многое другое.

В конечном счете гайдлайны нужны пользователям, а не разработчикам приложений. Представим на секунду, что каждый разработчик «пишет» свое приложение, ничем не руководствуясь. В этом случае есть риск, что все приложения будут выглядеть по-разному. Пользователям будет намного труднее ориентироваться в подобных приложениях, потому что много времени будет уходить на изучение «уникального» интерфейса. А главный принцип мобильного приложения — удобство для пользователя и быстрая скорость работы. В «уникальном» приложении разговор о скорости вообще не может идти, потому что есть риск, что пользователь просто не будет понимать, что и куда нажимать, чтобы получить в ответ нужное действие.
Вот и получается, что гайдлайны больше нужны пользователям, потому что они описывают:
- основные подходы в навигации, 
- способы взаимодействия пользователя и элементов приложения,
- принципы удобного интерфейса,
- основные правила стиля,
- требования к типографии и иконографии,
- рекомендации по палитрам.
Для разработчика гайдлайны iOS, Android, Windows Phone служат отличным подспорьем, которое сокращает время на разработку приложения, поэтому разработчику нет необходимости заново «изобретать велосипед» в своем приложении.
