Сетевая модель OSI (Open Systems Interconnection) — модель, которая описывает функции компьютерных систем при их взаимодействии друг с другом.
 
Модель OSI состоит из 7 взаимозависимых слоев (уровней), каждый из которых описывает путь данных от одной машины к другой.

Уровень 1: Физический (Physical).
Уровень 2: Канальный (Data link).
Уровень 3: Сетевой (Network).
Уровень 4: Транспортный (Transport).
Уровень 5: Сеансовый (Session).
Уровень 6: Уровень представления (Presentation).
Уровень 7: Прикладной (Application

Физический, канальный и сетевой уровни считаются уровнями среды, поскольку они ориентированы на аппаратное обеспечение (т. е. каждая функция обрабатывается аппаратными средствами).
Транспортный, сеансовый, уровень представления и прикладной считаются уровнями хоста, поскольку они ориентированы на программное обеспечение.

1-й уровень OSI — физический.
(L1, physical layer)
На самом нижнем уровне модели OSI данные представляют собой физические объекты — ток, свет или радиоволны. Они передаются по проводам или с помощью беспроводных сигналов.
Самый известный протокол на физическом уровне — Ethernet. Он описывает, как сигналы кодируются и передаются по проводам. Кроме него есть Bluetooth, Wi-Fi и ИК-порт, которые также содержат инструкции для передачи данных.

Устройства физического уровня — концентраторы и репитеры. Они работают с физическим сигналом «втупую» и не вникают в его логику: получили данные — передали их дальше по проводу.

2-й уровень OSI — канальный
(L2, data link layer)
Над физическим уровнем располагается канальный. Его задача — проверить целостность полученных данных и исправить ошибки. Этот уровень «поумнее» предыдущего: он уже понимает, что разные амплитуды напряжений отвечают разным битам — нулям и единицам. А ещё канальный уровень умеет кодировать сигналы в биты и передавать их дальше.

Полученные с нижнего уровня данные делятся на фреймы, или кадры. Каждый фрейм состоит из служебной информации — например, адреса отправителя и адреса получателя, — а также самих данных.

Получается что-то вроде почтового конверта. На лицевой стороне у него написано, от кого пришло письмо, а внутри находится само письмо (в нашем случае данные).

Лицевая сторона конверта — это MAC-адрес устройства, которое отправило нам информацию.
Канальный уровень не так прост — он делится ещё на два подуровня:

1. Уровень управления логическим каналом — LLC (logical link control);
2. Уровень управления доступом к среде — тот самый MAC (media access control).
Первый подуровень нужен для взаимодействия с верхним уровнем, сетевым, а второй — для взаимодействия с нижним, физическим.

Устройства канального уровня — коммутаторы и мосты. Они нужны, чтобы передавать фреймы нужному адресату. Протоколы канального уровня — PPP, CDP.

3-й уровень OSI — сетевой
(L3, network layer)
Этот уровень отвечает за маршрутизацию данных внутри сети между компьютерами. Здесь уже появляются такие термины, как «маршрутизаторы» и «IP-адреса».
Маршрутизаторы позволяют разным сетям общаться друг с другом: они используют MAC-адреса, чтобы построить путь от одного устройства к другому.
Данные на сетевом уровне представляются в виде пакетов. Такие пакеты похожи на фреймы из канального уровня, но используют другие адреса получателя и отправителя — IP-адреса.
Чтобы получить IP-адрес обоих устройств (отправителя и получателя), существует протокол ARP (address resolution protocol). Он умеет конвертировать MAC- в IP-адрес и наоборот.